# 分子動力学法(2) 応用編

* 気液共存線の決定
    * 相転移とは
    * 有限サイズスケーリング
* 気泡生成現象
    * 界面張力とは
    * 気泡成長の理論

## はじめに

前回、分子動力学法の理論的背景、特に時間発展の幾何学的解釈や、その数値実装法について紹介した。次に、分子動力学法を使って何ができるかについて紹介したい。分子動力学法は様々な分野で活用されているが、特に創薬などの分野や、第一原理計算と組み合わせて新しい機能物質の探究などが重要な応用先である。しかし、相転移やそのダイナミクスなど、非常に基礎的な性質の探究にも分子動力学法が使われる。ここでは、筆者の専門である気液相転移がからんだ現象について注目し、物質の基礎的な情報である相図の決定と、相転移とそのダイナミクスについて分子動力学法を用いて調べる方法について述べたい。

## 気液共存線の決定

### 相転移とは

水を加熱すると、一気圧では100度で沸騰する。逆に冷却していくと、0度で凍る。水は液体だが、水蒸気は気体であり、氷は固体で、それぞれ性質が全く異なる。しかし、ミクロに見ればどれも水分子が集合したもので、その性質は全く変わっていない。このように、ミクロに見ると全く振る舞いが変わらないものが大量に集まっている時、温度などの外部パラメータを変えたら、あるところで急にマクロな性質がガラッと変わる現象を**相転移 (Phase Transition)**と呼ぶ。

水は、一気圧であれば沸点が100度だが、気圧が下がると沸点も下がる。山に登ると気圧が下がることで沸点が下がり、加圧しないとうまく米が炊くことができない。逆に、圧力を上げれば沸点を上げることができるため、水の状態のまま100度以上に加熱することができる。これを利用したのが加圧調理器である。

このように、水が液体であるか、気体であるか、固体であるかは、その環境の温度や圧力に依存する。気体や液体、固体といった状態をまとめて **相(Phase)** と呼ぶ。水が気体の状態であることを気相、液体であれば液相といった具合だ。そして圧力や温度といったパラメータを指定した時、その物質がどんな相であるかを表す図を **相図(Phase Diagram)** と呼ぶ。相図は、相の地図であり、相に書かれた線は、相と相を区別する線、すなわち相境界である。何か工場のプラントを設計する時、扱う物質の相図が必要となる。また、新たな物質を合成した時、まず欲しいのは相図だ。そこで、ここでは数値シミュレーションで相図を得る方法について紹介してみよう。

水から水蒸気になる時、蒸発と沸騰という二種類の現象があることを小学校で習ったかと思う。その違いをちゃんと説明できるだろうか？ヤカンに水を入れて加熱すると、100度でぶくぶく泡が立ち、水が水蒸気になる。これが沸騰だ。一方、コップに水を入れてそのまま放置していると、そのうち水が蒸発してコップから水がなくなってしまう。こちらが蒸発だ。

温度が分子の運動エネルギーであり、温度が高いほど激しく運動している、というイメージを持っていることと思う。したがって、温度が低ければ低いほど、分子の運動が弱くなり、いずれ分子間結合が勝って水分子はくっつきたがるし、温度が高くなると分子の運動が激しくなり、水分子はバラバラになって水蒸気になる、というのが素朴な理解だ。

水が凍る、という解釈は素直なように見える。しかし、温度を下げていった時に、だらだらと水が固くなっていくのではなく、温度が凝固点を下回った瞬間にいきなり凍ってしまう。相転移について真面目に議論するためには、統計力学を丸々学習する必要がある。しかし、ここではエッセンスだけを取り出してみよう。

気液相転移を理解するために、また格子ガス模型を考えよう。格子上に原子があり、原子が隣り合うとエネルギーを得する。そして、エネルギーが低い状態ほど、ボルツマン重みにしたがって出現確率が高くなるとしよう。すると、この模型は温度によって「原子が一か所に固まる液相」と「原子がバラバラになる気相」に相転移するのであった。なぜ相転移するかというと、気相と液相それぞれに「良いところ」があるからだ。液相の良いところはもちろんエネルギーを得することである。原子がなるべく集まることで、エネルギーを得することができる。一方、気相はエネルギーは高いが、その分だけ状態数が圧倒的に多い。状態数の対数がエントロピーであるから、気相はエントロピーを得していると言える。これを表すために、ヘルムホルツの自由エネルギー$F(N,V,T)$を

$$
F = U-TS
$$

として導入する。$U$がエネルギー、$T$が温度、$S$がエントロピーだ。そして、「自然は自由エネルギーを最小(極小)にするような状態をとる」と考える。すると、温度が低い($T$が小さい)時には$U$を減らす相(液相)が実現し、温度が高い($T$が大きい)時には$S$を増やす相(気相)が実現することで、相転移が起きる。

さて、ヘルムホルツの自由エネルギーはNVT、すなわち定温定積条件であるが、我々の生活でより身近なのはNPT、つまり定温定圧条件の方だ。そのためにヘルムホルツの自由エネルギー$F(N,V,T)$を$V$に関してルジャンドル変換して、$G(N,P,T)$とする。

$$
G = F + PV
$$

定圧条件下では、自然はギブス自由エネルギーを最小にするような状態を取る。いま圧力$P$と物質量$N$を固定しよう。すると自由エネルギーは温度だけの関数となる。原子の集団が気体の状態の取っている時のギブスの自由エネルギーを$G_\mathrm{g}(T)$としよう。また、液相の状態である時の自由エネルギーを$G_\mathrm{l}(T)$としよう。どちらも温度の増加関数だが、以下の図に示すように、温度が低い時には$G_\mathrm{l}(T) < G_\mathrm{g}(T)$であり、高温側では$G_\mathrm{l}(T) > G_\mathrm{g}(T)$となっている。「自然は自由エネルギーが低い状態を選ぶ」のであるから、温度が低い時には液相に、温度が高い時には気相になり、ちょうど両者の自由エネルギーが釣り合う温度が「沸点」であると理解できる。

さて、圧力が高くなればなるほど沸点があがり、圧力が低くなるほど沸点は下がる。例えば山に登ると、水がいつもより低い温度で沸騰するため、米やラーメンが生煮えになるといったことがおきる。

→相図の説明

相図をどうやって得るか？
